# 美国司法部就iPhone对苹果提起反垄断诉讼，苹果回怼：指控错误！

# 美国司法部就iPhone对苹果提起反垄断诉讼，苹果回怼：指控错误！

**划重点：**

  * _1_ 美国司法部对苹果发起反垄断诉讼，指控这家iPhone制造商垄断了手机市场，损害了消费者、开发商和竞争对手的利益。
  * _2_ 美国司法部称，从Apple Watch到Apple Pay的苹果生态系统，全部都在支持该公司的垄断行为。
  * _3_ 在全球监管机构审查大型科技公司之时。这一挑战触及了苹果“围墙花园”业务模式的核心。
  * _4_ 苹果反驳称，美国司法部对苹果在智能手机上的垄断指控是错误的。

![](https://inews.gtimg.com/news_bt/ObgYnsEhIZXyxXb3wG8-WkGmeWO_bxM090dkQMOr8BxlEAA/1000)

腾讯科技讯
3月21日，据外媒报道，美国司法部就iPhone对苹果公司提起反垄断诉讼，美国司法部在诉讼中称，苹果iPhone生态系统处于垄断地位，该公司以消费者、开发商和竞争对手的利益为代价，让该公司获得“天文数字般的市值。”苹果则回应称，美国司法部指控其非法垄断智能手机的诉讼“在事实和法律上都是错误的”。

受消息影响，苹果股价走低，截至发稿，苹果跌2.70%，股价报173.9美元。

美国司法部和16名总检察长在提交到美国新泽西州地方法院的诉讼中称，苹果这种垄断行为旨在维持该公司的垄断权力，同时尽可能多地获取营收。原告还表示，苹果的反竞争行为不仅限于iPhone和Apple
Watch业务，还涉及到苹果广告、浏览器、FaceTime和新闻服务等诸多业务。

诉讼中还称：“苹果行为过程中的每一步都建立并巩固了其智能手机垄断的护城河。为了让消费者继续购买iPhone，苹果采取措施阻止跨平台消息应用、限制第三方钱包和智能手表的兼容性，并阻碍来自非苹果应用商店下载的应用和流媒体服务。”

美国司法部长梅里克·加兰（Merrick Garland）在声明中表示：“如果不加以挑战，苹果只会继续加强其智能手机垄断地位。”

**苹果在周四发表声明称，该公司不同意司法部诉讼中的指控，并将为此进行辩护。苹果发言人表示：“这起诉讼威胁到我们的业务模式，以及让苹果产品在竞争激烈的市场中脱颖而出的本质。如果我们败诉，将会抑制我们为消费者开发技术的能力。它还将开创一个危险的先例，授权政府插手干预企业为消费者开发技术。”**

本案是美国司法部在过去14年中第三次以违反反垄断法为由起诉苹果。此前，美国司法部曾起诉苹果操纵电子书价格，以及伙同其他科技公司压低员工工资。在全球各国监管机构都在对大型科技企业的经营模式进行审核之时，这场反垄断诉讼将触及到苹果“围墙花园”业务模式的核心。

这一挑战代表着苹果“围墙花园”商业模式面临着重大风险。苹果表示，遵守法规会让公司损失资金，可能会阻止其推出新产品或服务，并可能损害消费者需求。这起诉讼可能会迫使苹果在一些最有价值的业务（iPhone、Apple
Watch和服务业务）上做出改变。2023年，苹果iPhone、Apple Watch和服务业务的营收分别超过2000亿美元、400亿美元和850亿美元。

**iMessage、Apple Watch和云游戏**

该投诉凸显了苹果首席执行官蒂姆·库克（Tim
Cook）和其他高管之前的一些评论。一些用户曾要求苹果改善Android手机向iPhone发送消息的功能。开发人员还开发出可以绕过平台限制的应用，但却被苹果关闭了。一位苹果用户在2022年曾向库克抱怨说：“不是针对你个人，但我不能给我妈妈发视频。”但库克却对此回复称：“给你妈妈也买一部iPhone。”

美国司法部还关注苹果的智能手表Apple
Watch，称该公司将其设计为仅适用于iPhone，而不适用于Android设备。根据诉状，苹果的决定意味着“购买Apple
Watch的用户如果不继续购买iPhone，将面临巨额的现金损失”。

美国司法部还表示，苹果一直反对其应用商店平台上的云流媒体服务，阻止消费者在iPhone上进入高质量的视频游戏，这呼应了微软和Facebook母公司Meta的抱怨。苹果最近今年面临多宗反垄断诉讼，主要集中在该公司对iPhone应用商店的控制上。虽然苹果2021年在同Epic的民事诉讼中基本获胜，不过它在审判期间做出了让步，并不得不根据美国加州法律对其政策进行一些修改。

“今天的诉讼旨在追究苹果的责任，并确保它不能在其他重要市场继续经营垄断业务，”负责反垄断的助理司法部长乔纳森·坎特（Jonathan
Kanter）在声明中说。

当然，美国司法部对苹果的反垄断诉讼仅仅只是开始。在提起诉讼之后，司法部需要在庭审中不断提出证据，证明苹果的商业行为违反了反垄断法。即便是败诉，苹果也将会选择上诉，这一循环将在未来几年内重复。美国司法部有可能寻求一项裁决，让美国消费者获得欧盟《数字市场法案》（Digital
Markets
Act）设定的类似要求。苹果不得不创建600个新的应用程序接口（API），以向替代市场和新的支付选项开放iOS，美国政府可能会利用这些工具的存在作为杠杆来推动合规。

**苹果欧洲遭遇巨额罚款**

除去在美国遭遇反垄断调查外，苹果在欧洲遇到了同样的问题。2019年3月，Spotify向欧盟投诉了苹果利用其垄断地位限制用户获取其他音乐流媒体服务，并反对苹果应用商店收取30%的抽成费用。2020年6月，欧盟反垄断机构欧盟委员会对苹果发起反垄断调查，主要针对应用商店的佣金政策。经过长达约4年的调查后，欧盟最终认定苹果对其他流媒体音乐服务商的限制构成了不公平的交易条件。欧盟委员会在3月4日宣布，对苹果处以超过18亿欧元罚款，原因是该公司滥用其在音乐流媒体应用程序分发市场上的主导地位，违反欧盟反垄断法规。

为了应对欧盟于3月7日生效的《数字市场法案》，苹果之前已经对iOS、Safari和App
Store产品进行大幅改进，以遵守这一严格的法规要求。不过最新有消息称，欧盟反垄断主管玛格丽特·维斯塔格（Margrethe
Vestager）表示将调查苹果欧洲新规，重点评估新的收费标准以及安全警告是否符合《数字市场法案》规范。维斯塔格对苹果设置诸多门槛，阻止用户访问和使用第三方应用市场的做法感到不满，认为用户有权力使用苹果应用商店App
Store以外的应用。

苹果并不是唯一一家面临美国政府审查的大型科技公司。2020年，美国司法部对谷歌提起反垄断诉讼，指控其在搜索领域存在垄断行为，并在一年后对其广告业务提起诉讼。美国司法部还在上世纪90年代起诉微软，最终迫使微软允许用户将IE浏览器与Windows操作系统分离。

